我们谈论艺术借由对话走近自己我们也谈论女性让她们的声音和光亮穿越眉界抵达心灵欢迎收听Giada严终花树人生和社会就像是一个大舞台就是人们在这个舞台上的上演这种悲欢离合呀生生死死的这些活距
真正的改变需要好多好多人的力量有的时候是社会变迁整个社会的人的生活方式全都变了这里面有一群人的什么处境才能稍稍的有所改变个人我觉得真的没有什么力量那这些会让您有时候质疑生命的意义吗我觉得生命的意义也应该不在这儿你要自负意义微观上给自己的生命自负意义
我给自己的标准就是两条身体的舒适和精神的愉悦就这两条每次梦到她的时候就特别著急就跟她说你有心脏病,你知道吗?因为小破她生前她不知道她不知道她自己有心脏病也没去医院看过还是有时候还会梦到她不过近年来已经少一些了因为毕竟已经28年了吧
哈佛大学有一个统计,就生命力第一旺盛的阶段是60岁到70岁第二旺盛的是70岁到80岁然后第三是50岁到60岁这对我来说是天大喜讯那我现在才是第三生产的一高峰但我的确近几年我感觉到我有着很旺盛的创造力和创作的冲动
那你要到60以后60到70你就会更棒受你的生产力会更高那我就起飞了是啊应该的嗨 大家好欢迎来到严中花树今天我的嘉宾是李荫荷老师其实对于严中花树的听众来说李荫荷绝对是一个不太需要订语不太需要介绍的名字
对我来说,他一直是一个用最温暖的语言,表达著常常是很超前的观点,而且立场非常坚定。对我们来说,他也常常是我们会谈论到的一段很浪漫情感当中的那一个主人公。
那段故事甚至已经超越了本身成为我们的文学和我们公众记忆的一部分非常的美好其实我之前采访过一次李寅和老师那是很多年前当时李老师还住在北京一个有八十年代风格的公寓里面之后我也参与过一次王小波先生的纪念活动那当时李寅和老师也是嘉宾但我总有一种感觉这是我跟李寅和老师在完全新的状态当中
甚至是在一个新的时代下的一场对话所以今天非常高兴能够再一次请到李寅和老师首先要请李寅和老师跟大家打个招呼大家好我是李寅和听到李寅和老师的声音非常非常地高兴您的声音这么多年一直都没有变李老师我觉得声音特别能够表达一个人的状态
您能给我简单介绍一下您最近的一种生活状态吗因为退休以后其实大家还是能够经常在直播当中看到您但是跟以前的生活是有一些变化吗退休以后啊 我的生活大概有十年时间吧我把它叫做三段论就是一天的时间分成三段上午写作下午阅读
晚上观影这个三段后来呢写着写着呢就是有点进入哭水期了进入哭水期以后呢我就更多的读书和观影了然后就写错的那个时间就有点减下来了最近嗯观影其实是跟当下发生连接特别好的一个方式那很好奇您最近都看了什么电影啊哇最近我是这样看电影的就是我按那个他的评分啊
先紧这个9分的看然后9分的都看完了看8分的现在已经看到7分了因为我看的量太大了所以慢慢的就89分的都没有了然后只好7分但是好在现在还没有堕落到看6分的那您这样不是越看越沮丧吗没有啊其实有的7分的影视也是不错的尤其我看到有一些
比如说英剧啊、美剧啊、韩剧什么的还都是挺不错的这种感觉就很像是吃葡萄一大串葡萄您从那个最好的那一颗开始吃对然后吃着吃着越吃越失望了但其实我也是这样的我觉得人生还是得紧着好日子先过因为谁知道以后怎么样呢
对呀对呀我最近看到您说的一句话我就发现哎呀突然有感慨其实这句话我以前看到过但我发现人到一定年龄的时候他才能够完成那个质点您说人到了40岁他就踏上了一条像是通往终点的一个直通车我是最近又看到这句话我突然一下觉得内心有一个地方被戳中了我在想的确好像我也已经踏上了这个通往终点的直通车就是很有感慨
那我不知道您现在会回忆以前的岁月吗比如说小的时候的岁月在这个阶段您是会经常想起还是会因为过往有一些遥远了反而好像记忆模糊了反正我这个人记事比较晚我觉得六岁以前的事我都根本一点都不记得我看到有的人在写他三岁的时候说了句什么话做了个什么事我就特别惊讶我是属于
记事比较晚的人但是呢可能正因为这个我记忆没有模糊我觉得小时候的事记得挺清楚的一点都不模糊我是记得您的那个曾经的名字不叫李三反吗嗯我想现在的小孩肯定不知道三反是什么意思我还是属于大概听说过就这些名词三反五反吗那
我总觉得他的有意思在于是那个时代的一个写照这是不是很像我们现代的一个人起名叫凡辅对对对有这意思是就是实际上是当时的一个运动嘛因为我爸我们妈不是人民日报的吗他们在政治上比较的敏感然后就起了这么个名
那我觉得那个年代的人有一点很可贵他们不会想到一个名字是适合男孩还是适合女孩他只是适合那个时代所以那个年代的人的性别意识其实是模糊的这某种程度也是一个先进性现在看来对他们可能没太考虑一个小女孩叫三反会不会将来很麻烦因为正好我不是出生1952吗当时是三反运动反贪污反浪费
反对官僚主义我记得我学的第一首儿歌就是反贪污 反浪费 官僚主义我反对这就是叫三反的原因而且我这个名字只叫到七岁然后上小学就改了这个三反就成了小名了结果呢一上学我发现就我们那年级有好几个叫三反的
我记得特庆中有一个叫蒋三反的还有一个叫陈三反的然后这只是我的一个小名了那李银河的这个银河是银河系的意思还是他有什么其他的意思吗他是表达了上一代人对您的什么样的希望这个是我爸爸告诉我说是他做了个梦梦见我叫银河然后他就给我起这个名了好神奇啊那现在您家人啊
称呼您还是叫您三反还是叫您银河呢?家里所有的家人、亲人、发小都是叫三反的,后来长大以后的生人们就都叫银河了呗。那对您来说三反这个名字带给你到现在的那种情感是什么样的呢?就是听惯了呗,听惯了也不觉得难听了。
就是王小波有一次说过难听 因为什么呢正好他跟我同岁嘛 1952年他爸爸 1952年出事了被打成那个叫什么来着 接近一级分子还是什么打成分子以后呢 我不是跟小波谈恋爱然后这个小波为什么叫小波呀就是当时他妈妈希望他爸爸的这个遭遇是一个小小的波澜不要是什么惊涛害浪
所以她叫王小波然后呢她跟我谈恋爱以后就知道我叫三法了嘛然后小波一次就跟我说哎呀你的小名怎么这么难听你明白吧这里的越人因为他们家正好是三法运动倒霉的嘛所以她就是觉得难听那我的感觉就是反正所有的人就一直这么叫我凡是能这样叫我的人
都是从小认识的就是发小什么什么的这个大的人都不会知道的他给我的感觉就是说如果你能这样来叫我的话你就是我的亲人圈里的了密友圈啊或者什么的这种感觉天啊您刚才对于这两个名字的背后的一些故事让我突然真的挺感慨的普通人在不能够掌握自己命运的时候就通过这样细小的地方
有一些那么善良的一些期待然后他也不是期待完全没有灾难他只是期待一个小小的波浪刚才这个瞬间还是挺让我出动我觉得你们经历过那个年代是有太艰难的地方的但是个小孩子那时候感受不到这种艰难你叫三反的时候感受不到三反带给你的感受对我从来没觉得难听过可是小婆连想到他们家的遭遇的话就会觉得很难听了
然后我觉得你妈妈真的是一个非常超前的女性当然因为后来我们都知道您是跟着妈妈的行就家里面有孩子跟妈妈性有孩子跟爸爸性我就在那个年代算是相当超前的一件事吧对对对是这事是很超前的我们家四个孩子两个姐姐一个哥哥两个姐姐是虽父性的我和哥哥是虽母性的
其实你说按照比如傅权制的那个牌序儿子是必须跟父亲敬的吧哎 我哥哥就是姓的母亲姓就是这个东西应当说是相当糟糕也就是因为爸爸妈妈都是那种男女平等的人呗他们就是这观念
南泉制的那个习俗对他们的影响是非常少的所以他们才不在意反正这个冠明这个事儿我觉得有意思在哪儿就有一次我上这个马来西亚去有一个学术交流当时呢正好不是怎么就说起冠姓权这个事儿来了就是说到底应该姓爸爸姓还是姓妈妈姓是吧
我就讲了我自己 其实整个你看全世界欧美一个女的你要结婚的话你要关夫姓的在中国呢这一点还真是跟他们不一样以前你看香港有那个什么陈方安生什么之类的他也是惯了夫姓的
后来我们大陆改的就是一个女的她结婚以后完全是保留自己的姓名的这一点比传统中国呀比西欧北美啊
南泉的色彩更淡一些我觉得挺有意思的这个事儿然后我在那儿交流的时候我就举了我自己的例子底下的人就特别热烈讨论的啊就说哎对呀他们原来没注意到啊这个关心权这个问题是个问题而且呢这个事儿他特别的是一种标志性的改变你比如说我们过去
在南泉的这个习俗底下女人的姓名他是不入祠堂的不上家谱的就是你要去看南方有一些宗族比较讲究比较传统比较深厚的地方他是要去家谱你在看那个家谱上全是南的
女的上不去 听说最近有的地方就是为一些特别有成就的女人破个例啊就是哎 这女的大企业家呀大科学家呀什么就让她上个足补吧就把她名字写进去但是按照老规矩的话女人的名字根本就不能进池塘的不能上家补了
但是我觉得比较有意思的一个事就是现在这个叙家谱的习俗已经退朝了除了就是比如广东啊江西啊福建啊什么有些地方还有祠堂啊这种文化还比较优远比较深厚的那个地方基本上大家都不管这档子事了就是整个退出历史舞台了我觉得这就有点像伏地抽心了
就是说你那儿还在那儿争到底这女的能不能进祖埔呢她得到什么样的成就才能进入南泉的祖埔呢然后呢突然间大家都根本就不理祖埔这个事了是不是就腐敌抽薪了嘛您这么一说我还记得我当时96年去香港工作
注意到刚您讲的就香港很多这种女性她名字前面灌了一个夫姓然后什么叶刘淑仪陈芳安生我第一次听到她对我震撼极大第一因为这样的名字的构成她太吸引了她又不是妇姓你明白她是为什么这么构成的但是因为像我们七零后这一代就是生在红旗下长在新社会就你没有接受过这一切她在我看是带有以前旧潮色彩的又传统又有一些旧
你会觉得天啊 它感觉是完全两种不同的时代下的文化产物那时候冲击对我还挺大 您怎么说我印象非常深所以咱们中国在惯性权的问题上还真是相当的前卫的就是符合现代社会的精神的就是把那些古代的那些东西给改了我觉得这也是男女行等的一步吧
在我们看来就是不用关夫性这是一个进步吼那您家当年又更超前就是直接有两个孩子就跟妈妈姓了那我觉得这样的家庭环境它一定是耳濡目染
就是在不知不觉当中对一个小孩的性格的养成甚至他未来走什么样的路可能就已经很早打下了一个你看不到的一个基础您现在回想这个家庭环境是不是影响了您包括后来的一些性别意识啊您做您所从事的这个专业对我觉得应当是有影响的就是说后来我喜欢研究这个社会变迁啊
习俗的变迁 社会上的各种问题 思潮这些我觉得是有影响的另外你比如说是不是因为爱而结婚我觉得这个对我的生活也是有影响的就是从小就感觉到如果要是没有爱那肯定是不跟他结婚的也影响到自己的责偶而且影响到我的在婚姻家庭性别研究中的一些观点应该都有影响
对,因为我记得您在书里面也写过您父母是那个年代很少有的恋爱而且自由恋爱组成家庭的人对,我有一次我问过他们我说的那你们俩是怎么好上的呀然后我妈妈就给我讲了个事说的有一回他们行军过河踩着石头码然后他掉水里了,爸爸就拉了他一把说那一个瞬间
他们可能就是爱上了但是他给我讲的时候也没有说爱这个字他就给我讲了这一个情节那肯定是自由恋爱
天哪,这多么的浪漫呢,这是革命的浪漫主义。我觉得你母亲真的是一个非常前卫的一个女性,因为后来您在有一篇就妈妈印象里面,那篇我读了以后我还挺感慨的,当时有一段印象很深,就是讲到说有一段时间爸爸对别的女性只是太过热情,然后你妈妈就讲说,我的感觉就像清晨散步。对,闲停信步。对,我说这太酷了。
这是当时你跟妈妈聊的还是后来在回忆你妈妈年轻时候所经历的一些你妈妈跟你讲的我记得当时也是有一些很偶然的机会有的时候我不会去专门的问妈妈这些事
但是有一次我跟她一块参加报社的一个上北戴河休假的一个活动啊就是她坐在车前头我坐在车后头我妈妈是很活跃的人在那前面高弹扩论的因为周围都是她的同事嘛我不是站在车后部吗然后有一个小伙子就说 哎 这女的吧厉害啊说的她老公可是够花的啊
我当时因为他们不知道我是她的女儿啊
所以就这么议论来着后来我吓一跳我才从这儿 我知道说爸爸是这样的人啊我一直不知道啊然后后来我就问过妈妈所以妈妈才说的那句话其实爸爸他没有真的去搞什么他就是喜欢有的时候把报社最漂亮的几个女记者让他们在家里来喝喝茶呀聊天啊什么什么之类的好像可能有那么点暧昧吧
我说你听到这些事 你知道这些事吗你啥感觉啊他说我就像在清晨散步的这种感觉 没什么感觉我觉得这个里头有充分的自信这个里头有他自己他并不是说靠著这个男人他有他自己的事业 有他自己的底气
对,她有这样的底气,她也不是依赖她活着的。她还有一点,她在情感上也非常独立。因为您看其实很多女性她也在事业上经济上是独立的,但在情感上依然是非常的依赖。您妈妈这一点我觉得身为女性真的挺酷的。我可以爱你,我也可以不爱你。对,她不是那么在意的。
他不是那么像就是妇女那样哎呀你这个老公要是跑了就哭天抢地啊痛不欲生啊他绝对不会这样所以他才有这句青春散步嘛那像您从性格上来说您觉得您更像妈妈还是更像爸爸因为我总想家里面最小的那个孩子他一般是被爸妈就保护得最好的对他们应该说是好像比较喜欢我的吧其实也不是说真的很偏爱
我觉得父母对我们四个孩子还是一碗水端平的没有说特别宠爱谁 特别不宠爱谁但是我是由于最小我是在父母的身边待的时间最长的所以跟父母的关系也考现更好一点我两个姐姐都是二宾军工的特别早他们就整个离家了那个时候其实我二姐是学霸
小时候他就是中学生数学竞赛啊什么的画楼跟给他们发奖他是上台领奖的那种他当年考试那个分完全够清华清华都绰绰有余吧但是他们都选了哈尔滨军工因为那个时候好像所有的人都说要为什么国防建设要现身嘛
而且当时去哈尔滨军工上学就参军了就是完全是军队的那种编制他们就都去了 去的很远其实我大姐后来很后悔的我大姐后来都五六十了突然跟我说他们在军工都是学无限电什么都是理工他说我应该是学文的我大姐可是一辈子都过去了嗯 但他们那一代人有他们那一代人的幸运就是他们
在求学阶段,他们的教育没有因为环境的变化而被中断。
是啊 我是初二开始中断的我就上完了初一 然后就中断了学校就散了 就停课了如果不中断 你也是学爸爸那没问题啊 绝对的我从小所有的小学里头永远是第一的我们考十大女服中的时候北京收分最高的一个是十大女服中 一个是男四中啊然后这个我们班啊 双百分的就是有120个啊
当时不小声出就考语文和算数吗嗯然后我在这个班里我还是唯一的一个大队委你就可以知道我当时是很就是学习好呗我后来发现李老师咱俩可能是校友您处中上的是师大女傅中对吗对呀就实验中学吗对呀我是实验中学
那咱们还是学姐学妹呢对 您是我的学姐而且您知道按现在的学校的划分来说王小波先生也是我的校友因为实验中学后来把二龙路中学也划归其中了是吗对那个时候我们俩他是二龙路的然后我是十大女服中然后就是一接之阁嘛对 一条非常小的马路我也是这几年才知道所以时间能够改变很多的东西
所以如果那个时代没有突然发生一个变化的话按常理您肯定就是一路唱通直到大学如果当时一直就是这样非常自然的正常的完成您的学业的话您觉得您大概率还会学您后来的专业吗还是您觉得您的兴趣可能是有改变的我觉得这个很难预测就是文理我也没有明显的特别喜欢文还是特别喜欢理太小了那时候初一你哪知道啊
那您会怎么样形容那个时候的比音盒?她肯定是好学生是听话的还是叛逆的还是怎样的?一点儿也不叛逆吧我就觉得一直是关于女啊好学生啊之类的也就是这个样子我觉得每个年代少男少女本质没有什么不同我想像那大家想像的就是小孩子到十几岁总会经历一个所谓青春叛逆期只不过来得早或者晚嘛
早不叛逆晚叛逆 那您后来经历过这个所谓的青春叛逆期吗我觉得是这样 就是现在的年轻人他青春叛逆期是内发的他自己到了一定的岁数以后 他就开始叛逆了这个我姐姐有一次去跟我讲他的小孩叛逆到什么程度 就是你跟他说 你躺下
马上就坐起来 你要是跟他说你坐起来 他马上就躺下 就叛逆到这种程度这种内发的那种好像人人都有这么一个时期可是我觉得我上十大女服装的时候是14岁啊正是应该是青春叛逆期的时候可是我没有经历这个内发的这种叛逆期而是外力推动的
就是说当时他们这些年轻人是当他长大了他怀疑固定的主流的价值观的时候他开始逆反了而我们正好在15岁的时候我们的经历是主流价值观已经完全被推翻被否定了这个到底应该是用什么价值观来生活是你要靠自己去找
所以我说是我是外力推动的就是不要我自己对这个主流价值观烦得不得了然后我去判一逆我去造反不是这个就是外面整个价值都已经混乱了到底什么是好什么是坏什么生活道路人生观什么这些世界观全都被颠覆了
所以到底你这辈子要怎么过你要有什么样的三观什么样的人生观什么样的价值观什么样的世界观都得靠你自己去摸索了所以他就不是叛逆而是在我那个岁数是摸索就自己去找了那这样的一个年轻的一个小孩他需要在一个非常纷乱的一个社会当中去摸索自己的道路他内心的信念感来自哪呢
他会因此而变得内心很混乱找不到方向问好奇你那时候的心理状态是怎样的其实那时候还没有什么思考能力也就是跟著比如说大家都17岁的时候去内蒙兵团了当时大家我觉得是被社会推动的并不是你自觉的选择呀
但是当时就会想努力工作呀要做一个好人啊要现身边疆啊现身我们那个时候内蒙兵团叫屯垦树边嘛自己在中地然后还保卫边疆啊就是为革命事业现身这就是当时的一个想法吧
我记得当时在火车站上一列车的知青哈刚一开车的时候哇一下就全都哭了我当时还挺泛愣的我一点都没哭我心里想的这个不是我要争取去的地方吗我还心里可以说挺响朗的我为了去内蒙兵团我还写了血书这是我这一生
唯一的一次写雪书要求去内蒙兵团的所以大家都哭我心里还很纳闷我说有什么可哭的吗就是我好不容易争取到的一个机会说到这儿我就有好奇点太多了首先写雪书这个事影视剧当中看到过都是把食指咬破我好奇您当时也是咬破食指吗应当不是咬的应该是拿刀拿的吧
去咬的话我不记得有这个动作一定是拿刀拉的拿刀拉的写了一个血书因为当时这个兵团它是比插队好的你知道吧它所要求的资格要比一般的插队高一些所以我就特别的努力的才能争取到去
如果是这种兵团的话是不是生活条件会相对好一点?对 劳动是比插队更重的但是它吃得饱那个工分也是比如说一个工分才几分钱啊就兵团它是实行军意制的就是我们像军人一样等于没有领章贸汇但是呢它是每个月发津贴费的每个月男生发6块钱的津贴
女生是6块7毛5我记得为什么呢那7毛5是卫生费啊因为女生月经需要买一些卫生用品而且呢量是定量是每个月45斤这个东西应该比插队要好我觉得我的身体后来还不错可能也有那段时间底子打得不错那每个月如果您来必价来月经的时候该干农活该干重活还是要干吗对
那个时候没有说要这个东西你就可以休假没有但是可能比如说要下凉水啊什么之类的应该能照顾一下我不记得因为这个生理期给你什么女孩可以不去下地什么的干活你说劳动量这个东西实在是非常非常大我们就是修合地啊男生把大泥巴缠到框里然后女生把它往岸上挑
那一旦怎么也得有100多斤吧所以后来您说是不是因为您当时在内蒙兵团你们的生活却相对还是比起在其他地方的知青可能更辛苦一点所以在内蒙查过队或者参加过兵团的人后来写小说的非常少只有狼图腾还有老鬼的那个血色黄昏说但云南知青就写了很多嘛包王小波什么的
您觉得是因为跟您在内蒙还是相对更艰苦一点环境
我隐隐的觉得可能跟周边的那种自然景观有关系你比如说他在云南的时候周边经常是玉玉聪聪的那些竹林树林我后来也去过一次小婆当初插队的地儿还有那少数民族有一些民族的风情是不是让青春期的小孩感觉到比较浪漫
嗯 有道理 我们连有十几个人都发了疫病我觉得跟周围的观景太荒凉有关就是那个大沙漠上 污澜不和大沙漠边边上就这么二百人 成天在那生活的特别艰苦
哭噪好多人就得了这个病我当时可能是有点压力太大了要崩溃就是经常给我妈妈写信反正自我否定的很厉害所以后来我妈妈告诉我说那段时间只要我一来信他们全办公室都轰动了说三反来信了他们就是担心我订不住精神崩溃我这真的对一个年轻的女孩来说是太过沉重了
所以您后来说那段时间给您感觉就像后来Tor Steyer 写的说人得在清水里泡三次在血水里预三次还有在减水里煮三次我记得您这个表达是说就是要把自己脱胎换骨变得极其的干净的不能再干净了对对天呐这只是一个十几岁的年轻女孩就要经历这么艰苦的人生的历练
内容阶段也恰恰是您开始比较大量阅读的时期吗?对 当时吧 就是正好我在那儿内蒙兵团待了三年之后就有一个机会回到北京了回到北京呢 当时上不上户口就是准备到我父亲的老家到山西再去插队这个中间呢 有半年时间我就在家里复刑
当时按著世界文学史上提到的作者和他们的名著凡是能找到的都在读因为我父亲他父母都是算一个文化单位他们算党内知识分子然后他同事人民日报的其他的叔叔阿姨有的家里藏书特别多成千上万所有能找到的到处去借去看
我觉得当时看书的那个镜头有点就像隐震之可呀是吧 就是那种感觉当时我记得看书的那个疯狂镜头就是因为太渴望了就是整个在文化的沙漠和物质的实在的沙漠上呆了三年以后你想想人能够即可到什么程度
完全是这个镜头在看书后来我这个读书笔记还出了一本书啊很多年以前吧出了这本我小时候写的读书笔记叫做《我的心灵阅读》大概十几年以前吧出的这个包括1984包括麦田首望者德热拉斯的《新阶级》还有好多类似的文学书
我记得后来您还在书里面写当时读那个《鱼果》的93年说读到了那个阶级斗争还有人心中的那种善恶之争就读的也是泪流满面的包括说对您人生伦理形成比较重大影响的我记得您说的是你学司机的怎么办对
我觉得这段读书有两个意义对我来说一个呢就是说正是在摸索这个人生观啊世界观啊这个时机而这段时间读书呢他就给你打开了数了一些正确的人生观世界观和价值观的一个契机另外还有一个是审美就是你从那个时候能够有一个审美力我记得穆辛他说没有审美力
是绝症 知识也救不了这是木星的缘故啊 神美丽是什么就是这本书是好书还是坏书 你能够分辨比如这个电影是个好电影还是个烂电影 你能够把它分辨出来然后你能够欣赏到那个好电影和好书里头的那个美这是神美丽 神美丽这个东西我觉得就是那段读书给我带来的
一方面从书中你得到了这种早期的审美力打下了非常好的一个基础但同时对于一个年轻女孩来说她所处的世界此刻会有种割裂感吧就一个是文学当中的世界另外一个是现实生活当中世界你无论是当时在内蒙后来到山西都那么辛苦的劳作这两个世界的反差感如此之巨大那对你当时的影响是什么呢
这个两个世界的分裂就让我觉得我所处的是一个现实世界那些好书世界名著里头的世界是理想的世界这确实是两个完全不同的世界它对我最大的影响应当是一个彻底的思考就是这个世界
到底是什么样的我在这个中间我应该怎么样来看这个世界然后最终达到参透这样的一个境界吧它对我理解这个人生的意义呀都是特别特别有帮助的我的所谓参透啊什么叫参透就是认识到生命在同观上是没有意义的但是呢 微观上你可以自负意义这就是我的所谓的参透
因为从宏观上说一个生命你想想有那么多的天体想象一下在空中飘来飘去的一个小小的地球上面有一个小小的我这个像小蚂蚁一样我看到有一个哲学家在讲说人生就是一个家常版的浮游它这个浮游就是那种水上爬来爬去那个小虫子就是朝生暮死的嘛那人生呢
它不过就是加长版加长它有三万多天它也比这个服务也没长多少它怎么可能有意义呢它不可能有任何的意义在从宇宙上这种宏观上来看那么从微观上我们其实是可以为它自负意义的就是你自己来给自己确定一下我这生要追求什么什么东西对我是有意义的对我周边的人是有意义的
这就是我对人生的参透吧那时候 您想到未来内心会充满了迷茫跟困惑吗就是我未来是要往哪个方向去我会一直在这里吗我会一直做这些农活然后偷偷读书吗当时还真是有过这样的想法说如果一辈子都在这儿 在农村
当时还真的想到有这种可能性了我记得王小破也说过一句话说的我们这一代人跟上一代跟下一代最大的不同就是我们曾经经历过绝望就是你们都没有后来这个社会就发展得很正常了老一辈人他们在那闹革命啊一会解放全中国啊
他们也没有这种困境而我们这一辈人如果你想象一下当时就在农村一辈子就那么过下去的话那是很绝望的就好在后来没多久就开始上大学了恢复大学了等于从66年开始停课大学取消以后到73年的时候就恢复了大家就又又不那么绝望了后来我不是也去上了工农兵大学了吗
但您看如果从后来您的各种介绍就邻合的人生从74年上大学开始感觉是开了挂了就我们现在人话说叫开了挂了就开始意往无前然后所有的履历让如今的年轻人看就会觉得哇很羡慕你看山西大学独立史然后之后什么光明日报国务院现在小孩看是需要考工都需要一路考过来的您自己觉得是从74年开始您的人生就走上了康庄大的
我觉得74年的上大学是非常非常重要的一个转折点毕竟你可以成天读书了我觉得当时读书跟现在的孩子们可能不一样又是那种如今事可
把所有的时间都分配的满满的然后自学当时把所有的书单列下来然后自己去拼命的看我记得当时在大学还谈恋爱来着啊爱上一个人是我的初恋但是呢当时有一个朋友就说的我怎么觉得你就像一个上满了发条的钟啊
就是我的简直是一刻不停啊把所有的时间排得满满拼命的去看因为我觉得机会太难得了就是心里是充满了对知识的渴望啊那个时候的人都这样那对于你来说74年很重要79年跟社会学相遇也是一个非常重要的一个点对
那在那个之前您觉得如果在79年没有上那个废老组织的社会一些讲习班的话您可能就会从事跟历史相关的一些做一些记者编辑工作可能会在另外一条路上是这样但是我实际上自己知道我不是特别喜欢历史的这个李头爸有一个很偶然的事情就是我在1974年那个时候我在历史系嘛家里有一个亲戚他呢
是上一个什么太元理工大学是什么他是学工的我是在山西大学啊历史系啊然后他就有时候过来聊天那个人嘛他也是个大才子特厉害他理工特别棒可是呢他跟我说起那个历史上的战争啊一会什么肥水之战吧一会又是哪个哪个打仗的那个
简直是他就是活灵活性的就是好像那些历史人物历史事件都活在他的脑子里似的然后我对比之下我就发现怎么历史在我的心里都是一些年表啊就是哪一年换了年号了然后哪一年谁上去了哪一年谁下去了好像哪一年有一个什么农民起义哪一年怎么怎么就那个东西我跟他的那个人家还是个学理工的
然后我是学历史的只能证明我对这个历史不是特别有兴趣所以我来碰上社会学呢一下就遗情别恋了马上就爱上社会学了我记得那时候79年因为整个咱们中国要恢复社会学嘛
从53年院校调整的时候 社会学是取消了的然后是从1979年中央决定恢复社会学费孝通呢他等于是咱们中国社会学的第一把手嘛最重要的人 他就组织那个社会学奖期班当时呢 就是请了我后来的Pispa大学社会学系的系主任和一个教授过来
就在蒋西班蒋西 那个班大概有个四五十人后来大家都把这次夏季蒋西班叫做黄埔一期因为当时全国都没有社会学系的所有的大学都没有社会学系然后从这个班开办以后这里的人分散到各个大学才去开始办了社会学系我来证明一下为什么就是社会学是我真正心爱的领域呢
就是开这个讲习班的时候我自己就特别越越预示我就自己设计了一个问卷上面有十几个问题然后去开了一张单位的介绍信我当时可能是在国务院研究室开一个单位介绍信就跑到讲习班旁边的社区街道找他们就搞调查去了
那时候他们谁都没经过这种事儿啊然后这个社区的干部还挺配合的当个任务式的非常积极的来帮我找人啊什么当时那问卷也挺幼稚的啊那些问题我记得就是说芭蕾舞是最美的艺术别写同意比较同意很不同意然后再一个题目就说京剧才是最好的艺术让他们填啊是非常同意比较同意
不同意什么之类的然后那时候的人都没经过过这种问卷调查收上来这个问卷以后特别逗看他们都在写在那个问卷旁边批这个观点太极端了他都不习惯就特别好玩反正我觉得这里面有好多的乐趣无穷的乐趣从这就找到了我的真正的爱好了所以爱和不爱真的不一样
无论是一个人还是自己所从事的事情爱与不爱那一线之间天差地别对 人说那个兴趣是最好的老师嘛因为我不爱历史所以我也学不好学不活 学不下去就因为热爱然后你就能够学好那像您当时82年是叫自费出国去读社会学嘛自费公派对 自费公派
这个其实挺有意思的就是得国家派你去但钱要自己出这指的就所有的钱包括路费包括学费医师助行一切对那这个要做一个挺大的决定我觉得这是挺需要勇气的还有就是后来您比如说放弃在我们看来那绝对是又稳定又体面的工作而且是有意义的工作所有这一切您当时内心一点都不慌张吗不慌张因为社会学是热爱的嘛而且呢
去国外留学那种心情就是我记得我写的入学申请里头我当时英文也半生不熟的不好然后就给当时在北京有一个美国朋友他帮我润色写这个入学申请我当时怎么解释自己想出国留学的动机就是其中有一句话
他就特别不明白,他还专门问我因为我当时写的是,我想去留学就是想了解一般人对事物的通常的看法是什么样的他说这怎么能成为一个去留学的动机呢?
他就不太了解我的成长环境了也不了解当时的中国也不了解就是刚刚过去的那一段历史整个灌出我青春期的这个历史就是对于一个在摸索人生道路的孩子来说是特别特别让人困惑的因为周围的整个的这个气氛全都是狂热粗暴野蛮所以我就有这么一个动机我就想
看看正常的理智就是在正常的社会的人生活是什么样的他们是怎么想的所以这就成为我留学的一个动机所以那有美国女孩她也不懂她没经过这个所以她就觉得你这怎么能够成为一个留学的动机呢那您当时想过学几年之后然后您再回来后来的这个职业发展因为您想您是等于是79年废老重新恢复社会学之后您算是第一批
其实路径还没有被前人沧出来吗您当时想过您未来职业发展是怎样的吗当时肯定想的回去就是搞社会学研究了 是吧我是1988年拿的博士然后这个废老就紧急的找我回去因为什么在1988年之前我们中国引入那个博士后制度的时候全都是理工科但是因为废老 他在北大所以呢
国家就批准说让废老来办第一个文科博士后然后他们就那年紧急的找博士你要做博士后你得拿博士学位正好我那年88年拿到博士学位然后他们就找到我 说回来给废老做博士后所以后来我就成了咱们中国整个第一个文科博士后
后来我为什么从北大调的社科院因为我不喜欢教书教书这个东西好像我口才不太好再一个呢就是太重复了你要是看一门课
你要是讲个三年 你不是都说一样的话呀然后我不喜欢 我就调到社科院调到社科院去搞研究了在这之后就是整整二十年在社科院待了二十年后来我统计了一下我出了好多的专注因为正好这也是我喜欢做的嘛
一共搞了十八项研究写了十八本专注所以你一看我的出版物那名单就特别特别长为什么有好多的书都两遍三遍的出就是隔几年他们又出一次隔几年又出一次但是原创的这个是十八项平均每年一项吧所以后来我记得你也讲过你说在这个社会学领域一直发展因为别人也问过您这个动力来源是什么吗您当然说有好奇心
还有对社会学本身您是有兴趣的包括也渴望对社会做一些改变那现在看来这些都是您的初衷
可以这么说 就是说这个好奇心我是从福科那学来的你看福科那么大的学问家好多人都是觉得他和马克思齐名的如果你要说19世纪那就是马克思你要说20世纪就是福科他的学问做得太棒了然后记者问他那你研究的动力是什么呢他说就是好奇心他首先提出来的就是好奇心
所以我就觉得这个是特别特别有意思的事情它为什么去翻那么多中古时代的各种档案啊什么的它研究那些就是好奇心嘛它想知道那个时候是什么样的我觉得在我的研究里头也是好奇心我觉得也是成为我的一个研究的动力就想了解事情到底是什么样的为什么会这样
还有就是对社会学本身的兴趣这个社会学它也确实是我的兴趣我前面也讲了就是我怎么样去兴趣伯伯对这个事有点越越欲视的那种感觉这里面也有一些原因为什么形成这种兴趣就是当时上大学的时候已经22岁了吧
不是在那农村待了五年嘛都是体力劳动然后那时候学理工就晚了就是我并不是说我原来就很不喜欢理工我才过来学理工的你必须得从特别小你像我们那个初一上完了就停课了以后但我连物理和化学我都没学过
所以我觉得学理工是晚了 真是一个原因再一个呢 为什么喜欢收学我的朋友圈当时大家全世界的青少年他们最关心的都是恋爱可是我们这一代青年在关心的什么我就是一直特别喜欢的和佩服的一个我们这个时代的代表叫杨小凯他小时候叫杨西光他当时写了一篇文章叫中国向何出去
这个是我们在青春期长大的时候我们的偶像我们的榜样我们
大家当时最关心的问题不是谈恋爱是中国向何处去?这个东西是为什么我后来对社会学感兴趣也从这来的就是对于整个社会那种走向什么样好什么样不好怎么样好你比如说最近去年的诺贝尔奖得主写的国家为什么会失败这书也是特别的有名
他就是讲到为什么有一些国家成功了有一些国家失败了这都是我们年轻时候最关注的问题所以比较地喜欢这个社会学这是第二个原因另外当然还有就是研究的动力在于改变社会的愿望了帮助他们发声改变了一些他们的生存处境什么之类的
而且呢你比如我在美国学习的时候你可以看到这个研究化的专注就是在图书馆上好几个书架在中国一本都没有我要是做了的话我马上就填空白你说这是不是给我一个特别大的研究动力啊所以要说动力的来源应该是这几个方面吧我明白您说的在一个领域尤其一个学术领域做第一个太有吸引力了
上刀山下火海我都愿意对于一个研究者来说真的是也是一种机遇吧这个地儿你做了一个调查然后写了一本专注出来就填空白了你就填了这个研究领域的空白你说这得多大的诱惑力啊所以那李老师您觉得您这一代人对您个人来说是生不逢时还是生逢其时呢你看到这一刻我觉得他又是生逢其时
对应该是生活其实如果像美国那样好关于这个问题的研究已经好几个书架子了专注那你这个动力就小多了呀对呀而且您看您一直就是追寻的社会学家三个原则吗我记得就是追求真相独立思考还有一个是不要轻易的下道德层面的判断就您一直是见醒着这些原则在我看来贯穿您的生活贯穿您的研究
对这个三原则我觉得我是非常看重的就是你整个在这个研究的过程中首先你就是要追求真相
福科在说好奇心的时候不也是说就是想看看这个事情的真相到底是什么那么你就是通过做实地的调查啊访谈啊问卷啊定性的调查啊深谈个人生活史啊这些东西都是在追求真相实际上这个社会学在做什么呢就是两件事一个是研究是什么一个是研究为什么
所以我觉得这个就是我的研究的一个基本的想法就是你找到这么一个题目以后你要研究它的状态它究竟是什么你比如说这个小数群体它的生存状态是什么为什么会这样这就是
我们要追求真相这个原则另外一个独立思考我觉得就是说它要敢于质疑传统的观念要质疑标准答案不是说每个事情都有标准答案的
所有的研究都要经过自己的独立思考另外不要轻易地对你的调查对象做道德评判因为道德评判这个事是牧师的事牧师会告诉你这样做是坏的 这样做是好的这是他们的事那我们搞社会研究的我们去要追求的就是说这个事情是什么为什么我们不会轻易地去做道德评判的
就说如果你选择这样的生活方式你就是一个坏人你就做的是吧不做这个东西包括像那个费劳给你们讲说做社会学他提倡讲故事
但我们这个讲故事不是我们日常说的那个讲故事但这个对您的调查也会有一些影响这个事是我亲耳听废老说的就是有一次废老到所里他是美国一段时间就约见所有的研究生我不是他博士后吗也在那听他讲然后那次他就讲社会学要出故事这是他原话
他的意思就是人生和社会就像是一个大舞台人们在这个舞台上就上演这种悲欢离合呀生生死死的这些活距那我们社会学要做什么呢就是来讲这些人的故事我理解废老说这个意思啊就是社会学不应当只是
出这个统计数字只搞这个大规模的定量的调查还要关注活生生的人间戏剧这样你才能出故事吗他就是这个意思那李老师您很早就做过关于农村女性婚姻结构方面还有性别权利的一些研究那当年您第一次进入农村做这些调查的时候有没有观察到哪些现象在那个时候是完全超出您的认知的第一次
到农村做调查的时候有一次也是多年前吧我有一个哲江渔谣的一个学生带我到他的小村子里头去调查农民生育观念当时呢感觉到非常震惊的一个婚姻的现象就是那种碾压式的家庭本位当时吧就是
八九十年代浙江那边农民已经付出来了大家都在盖那两层小楼啊什么什么之类的家家户户大家比较的集中的住在一个地方然后呢就是在村子的边上有一位老人家就在那儿一个人行之影单的住在一个小房子里头他给村里开果园的他也没有结婚也没有生育就是成为全村人的这种怜悯的对象吧
甚至都觉得这个人的人生真是很失败 很凄惨的
因为所有的人大家都是一种模式啊红红火火的高高兴兴的啊这个我记得访问到一对夫妇啊我我调查生育嘛然后他特别喜笑言开的在跟我讲说的我们家就是先开花后结果是怎么着呢他先生了个女孩儿又生了个男孩儿然后他就叫先开花后结果觉得自己的人生啊特别的圆满可是你看
那个单身的老人就特残我觉得这个给我印象还挺深的就是说你在一个村子里你要是没结成婚没有生个一儿半女然后就很惨那当年的那些研究对象如果放到今天的这个环境当中因为它整个结构困境可能也发生了一些根本性的变化吗或者说哪些困境其实好像并没有随著时间的流逝而发生改变
我觉得要是高度概括地说比如说女性她对家庭经济的贡献已经达到三分之一就是比如男的挣的钱还是多一点女的呢慢慢的有的就能达到一半了甚至有个别的能够超过一半就她比男的还能挣我觉得这是挺大的变化农村的妇女的收入这方面变化还是挺大的我觉得没有真正发生变化的
比如说有一些现象 财礼结婚的时候还是要几十万几十万的财礼的这个东西政府三令五身说不需要财礼 这个东西是没办法的习俗这个东西你不能靠政令把它改变的就是说虽然你发什么红头文件号召大家都不要要财礼可是你要是不给财礼的话你就取不上媳妇
这个还是一个现状我觉得这个东西真正的要改变恐怕要等城市化之后这个才会慢慢的退去它的前提就是男女双方都是有独立的经济收入的到那个时候那个结合就是城市化整个这个风俗才会随著变那您现在肯定也关注到就很多年轻的女孩
他们一谈到婚姻啊至少肯定是哪怕是暂时的但他一定在有一个阶段他对婚姻的表述是拒绝仅剩可能是一个比较相对还理性的一个表达更多的人就会说拒绝那你要从社会学角度怎么样去理解如今的这种转变这里面有一个最大的改变从社会学的角度看就是对于女性来说结婚的刚需消失了
他只是一种选择就是在传统的社会里对于女性来说婚姻他是有钢须的他婚姻是钢须因为那个时候男主外女主内你如果女的你不去嫁个人的话你没地吃饭所以说他是钢须另外他还是养老钢须就是结婚也是养老的钢须因为在农业社会
你老了人丧失劳动力以后你是没有生活来源的你必须的有子女养儿房老是吧而你要是想有个儿子你就得结婚这都是在乡土的社会里头这个刚需就是一个女的她是必须得结个婚的那么在现代的社会呢
就不是刚去了他这个有好多女的有自己的收入自己有退休金养老金能够自己养老他也不要靠男人来吃饭也不一定要靠子女来给他养老这样你就多了一个选择了你可以结婚你可以选择不结婚这是一个大的背景我觉得第二个呢就是说随著这种社会的变迁以后人们的价值观就改变了
用社会学的术语来说就是从家庭本位向个人本位改变了
这个家庭本位是什么呢就是把家庭的价值家庭生活呀 传宗接待呀这一套东西放在第一位这个个人的享受啊 什么感情啊 什么这些东西放第二位这叫家庭本位这个社会价值观 价值取向然后呢 个人本位呢就是把个人我这一辈子到底要干点什么呀我怎么来享受我的生命啊我怎么自我实现呀你把这个
这个放在第一位了然后家庭价值什么生孩子啊养老啊就是这些东西你放在第二位了这就叫个人本位随著社会变迁呢我们的整个的社会的价值观都在从家庭本位向个人本位转变了这就导致有好多年轻的女性她就是觉得我不一定要结婚我有另一个选择我有可能选择一辈子不结婚
或者我选择同居跟某个人同居然后也不一定会得结婚现在很多年轻女性把您当成就是情感方面的导师所以有一个问题但是就很多年轻人特别是很多很多年轻女孩她会觉得我要追求我的事业我需要自由那他们会想追求爱和追求自由她是我二者都可以兼得吗还是一个非此即彼的一个唯一向的一个选择
我觉得这是一个很好的问题就是你看到的爱就是一个女孩她恋爱了然后她陷入爱情了 她结婚了这个时候呢 你表面上看她是一种约束她受了约束 因为这个亲密关系建立起来以后她要忠诚你不能随随便便地就说我一清别恋
他好像从表面上看是受到约束了好像放弃了自由选择但是呢我觉得在什么情况下追求爱和追求自由可以不变成一个二选一而是同时都有呢就是如果这个关系是自愿的比如一个婚姻啊或者一个恋爱啊你是自愿受束缚的那你就同时都是自由的了
你既是自由的你也是有爱情的有些时候大家问住这个问题是对情感是有一些灰心的因为像您也说过情感爱情它真的不是每一个人在这一生当中都有可能会经历到的但不自由误念死自由是必须的所以可能很多现在年轻人的确对于情感是比较偏悲观向的嗯那他的意思是说爱是概率不大激情之爱的概率不大
对这点我觉得也是这么回事但是一般的感情
并不是那么小概率的就是不是像那种爱的死去活来啊完全是激情迸发呀就是那种电影上和影视上小说里所写的那种激情之爱但不是那种但是呢两个人可以建立一种感情很好的我这样说是有一句的就是我在多年以前我搞过一个北京市婚姻质量调查其中呢就问了三个问题
就是你爱不爱佩奥佩奥爱不爱你你们俩人的感情好不好然后这底线是用那种阶梯式的选择来回答的就是我们俩的关系非常好非常爱比较爱比较好然后不太好不太爱最后一个是很不好就是不爱这样里头选择最后我们统计的结果整整有50%的人都是选得非常好非常爱
就是我非常爱佩奥 佩奥非常爱我我们的感情非常好所以我当时调查出来以后我这个结果我还是也是挺意外的其实有很多的夫妻感情是非常好的那剩下的50%是不太好不太爱 很不好就是连比较好都没算进来那这个比例真的挺让人吃惊的对 其实相当高的
这个我觉得因为我们那个调查是那种完全随机抽样的是经得起考验的是可以推论总体的我们用非常严谨的社会学的抽样方法抽到的这个样本来做的这个调查所以它的结论还是挺可靠的就是感情很好的那种婚姻比人们想像的要多所以后来我来解释这个事的时候我这么想的就是那种
他这个说我感情非常好他不见得是真正的发生了那种电影啊文学里头写的那个激情之爱他是两个人就是感情很好我很喜欢他呀他也很喜欢我呀我们两个感情非常好啊这样的概率还是不小的这样人对生活对情感还是充满了一些信心因为我们有些时候也需要通过这样生活中真实美好的样本
来一而再再而三地坚定自己对于情感的一些形式比如说您可能经常也会被人问到因为您跟小波老师是在我们一个整个中文的公共语境下我们已经认为是某种美好的爱情样本的一个形态嘛那对您自己来说后来您自己的人生当中您的所谓的生命观被那段情感有怎样的塑造您觉得我后来有一个我在随便里头也写了好多就是说追求爱和美
应当是我在生活中唯一唯二值得追求的东西 就是爱和美然后我又自己发明了一个采秘哲学什么叫采秘哲学?就是说人这一辈子就应该像一个小蜜蜂它飞入了花葱然后它就是采集花中的那一点点精华
然后呢 把它酿成蜜 你来享用然后就不理那些所有的那些 汪汁的丑陋的 平庸的那些东西你都不要你对它不懈一顾最后呢 你就只要那个最好的最美的这些东西你充分的享用它之后 你就可以静静的死去这就是我后来的财密哲学吧
就上一次我跟您在做小博老师的一个周年的纪念活动的时候也做过一些对谈后来您也讲过您说您有时候做梦的话就梦里还想告诉她说想提醒她我不知道像近几年您还会做这样的梦吗对 有时候会梦到她就是每次梦到她的时候就特别著急就跟她说你有心脏病你知道吗因为小破她生前她不知道她不知道她自己有心脏病
也没去医院看过反正就是有时候还会梦到他不过近年来已经少一些了因为毕竟已经28年了吧嗯然后您刚才讲到说大学的那个初恋因为我知道您后来书里面写过那是一段很痛苦的单恋嗯就是因为在我看来您是一个非常淡定的坚定的一个女性的榜样你要知道当我们知道一个女性的榜样他也
被情感这样折磨过的时候对我们内心是有巨大的安慰作用的不是情在乐祸吧不是情在乐祸就是一种莫名的安慰说那大家都是如此但是她可以从中走过来然后后来有一天可以就是校谈过往她对很多年轻女孩是一种巨大的安慰的作用但是您当时走出来您觉得需要具备一些什么这样可以让更多女孩可以尽快的走出来
我当时是痛苦极了真的有一个感觉我在资传里也写了真是恨不得就拿刀子拿自己的胳膊这种感觉因为心里的痛啊我觉得能超过这种皮肤上受的疼痛这个生理上的疼痛最后怎么样走出来呢我觉得后来王小波的出现起了很大的作用
后来没有多久 您想我是77年跟初恋分手 回到北京然后那时候就认识王晓波了人家王晓波你知道多么的浪漫啊 多直接啊第一次是我和一个我们共同的朋友到他爸家去那意思是去看看他爸
他爸还是那个朋友的老朋友就是这个朋友是他的父亲跟小婆的父亲是世娇就带着我去了一下当时呢我心里啊因为我最早我看过绿毛水怪这个朋友圈里也传的那个小婆的手抄不是小时候我心里就流了个心我就说哎呦
当时感觉到看他那个小说特别的共鸣我觉得跟这个人早晚点出点什么事是那种感觉所以当时就去看去哎呀一看之下觉得小婆太难看了挺失望的然后呢第二次见面的时候我当时在《光明日报》当时大家就
就是都是互相借书、还书啊 这都是油头啊见面的油头他呢骑这个自行车就到光明日报去见我的时候这是我们第二次见面啊他还把书路上给丢了他那哥的自行车框里头怎么就丢了然后他还跟我说呀 不好意思 书丢了然后呢我们俩就开始聊聊聊聊什么文学呀什么这个呀那个呀
突然间他就来了一句 他就问我说有没有朋友那时候我不是刚失恋吗我说没有他说你看我怎么样哎呀 我当时简直是太震动发愧了吧这个 这个人也太好像带著那么点无赖啊带著点那种特别自信你能感觉到他那种自信就从那次以后我们就开始谈恋爱了吧
我觉得这个恋爱对我走出初恋的分手的阴影起特别大作用因为我觉得能够碰到一个在智士层面、精神层面、审美层面、一切层面起古相当彼此引领的伴侣太难得了是所以后来我还写了一篇叫《绿毛鼠怪是我们的红娘》还是什么反正那个意思就是我最早
看著他那个手抄本小说他那个手抄本小说呢就是写了两个情奏出开的小孩这么一个故事然后呢这个小说中间就提到了TorstoyfzgyTorstoyfzgy那么多大部头啊又是罪法呀又是白痴呀群魔呀什么的他没有那是一个很偏的这很不起眼的一个小宝本小说叫《孽躲其卡》
然后他小说里就写了对聂斗栖卡的感觉
《涅德奇卡》里头也是写了《情豆出该》的那个小孩的故事因为当时我刚好也读到了这本小说我一看我们俩的那个感觉好像啊就觉得跟这个人心灵就是有点重叠共鸣啊这种感觉啊当时就心里就流了个心觉得好像明明中将来肯定跟这个人得有点什么是这种感觉
而且这个人太妙了,妙就妙在他的那种自信,他觉得我们就是平等的,他不会因为我当时还不是大学生,你已经大学毕业,当时在光明日报吧,他不会有这种差距、差异感,这种平等感带来的这种自信,太有魅力了。
然后我觉得他那段很有意思就是说他当时考中系人家问他喜欢谁他提到萧伯纳后来你认为是这个让他没有考上中系的原因是吗对对对对对对太有趣了不知道为什么萧伯纳在戏剧学院是一个禁忌就是你不能提他不知道怎么对他有特别激烈的看法然后这个王小波一脚就踩到这个禁忌上了所以后来就没落去他
如果他要报考的话应该也是戏文专业吧对 应该是 应该是但其实你看我觉得命运当中一切都有安排就是上天需要他用他的时间去创作他后来我们看到那些内容他如果真去上戏剧学院的话我觉得可能也是一种折磨是吧他必须得去学好多什么戏剧理论啊创作的规则啊什么之类的这些东西你说对于他不会是一种折磨吗
所以还让他在野地里头自由自在的奔跑比较好从后来的结果看那像您一直说您的动力就是要改变社会吗然后我觉得您的那个描述特别好就是说这个社会您的形容是要快乐最大化痛苦最小化就是我们以这个作为标准那您觉得您当时想的做到了多少有点少年轻狂吧
改变社会这个东西总的来说个人能改变的真的是微乎其微通过我的社会学研究只能说在我力所能及的方面做了一点点事吧主要是帮助弱势群体发出声音略微的改善了他们的处境也真的不能说有什么改变就是真正的改变需要好多好多人的力量
有的时候是社会变迁整个社会结构整个社会的人的生活方式全都变了这个时候某一个这里面的群人的什么处境才能稍稍的有所改变个人我觉得真的没有什么力量那这些会让您有时候质疑生命的意义吗
我觉得生命的意义应该不在这儿不是说如果我的一生改变了社会我就有意义了没有改变社会我的生命就没意义了我对生命的意义的看法还是那个就是宏观上它是不可能有意义的
你就想想宇宙 你再想想地球 你再想想你像一个小蚂蚁一样爬来爬去 国家几万天就消失不见这怎么可能有任何意义然后呢 微观上你要自负意义微观上给自己的这个生命自负意义那我现在我的给自己的标准就是两条身体的舒适和精神的愉悦就这两条我现在才懂得李老师这是非常高的标准
嗯 对了 有的人觉得啊身体的是不是不是起码的吗其实呢挺不容易的嗯 就是你身体完全没病没灾你比如说酷暑阎寒你都能够在一个二十多度的一个房间里头忧然自得的看看书看看电影你说这个东西很不容易的对对很多人来说这是奢侈我现在特别明白这一点精神的愉悦就更奢侈了是吧
你得有神魅力 你得有时间精神的愉悦我就有两个来源一个是大自然的美这个蓝天白云的
有好多人看到西洋它也无动于衷啊看见跟没看见一样最方面它就没有得到这个精神余悦所以说需要审美利益嘛然后另一个来源就是所有人为的东西人工造出来的那些美好的东西音乐呀美术啊这个文学艺术啊戏剧电影啊你从这里面通过这种审美来得到精神的余悦
我觉得这两条就是生命的意义那李老师像您这样在我们看来智慧女性就是可能比我们很多更年轻一代更参透生命的所谓意义嘛或者生命的无意义那即便如您您对于岁月这样一天天飞快的流逝在某个阶段会不会开始对变老有一些些恐惧或者说恐惧这个词可能太大了但比如说是头发白的那个时候还是比如说觉得势力不如以前了
或者记忆力不如以前了您有这样对于年龄变化的一种答应号的恐惧吧有吗首先呢我到现在虽然我已经73岁了马上就74但是呢我还真的没有衰老的感觉就是并且这儿有一点白头发时也没有刺激到我什么
腿脚也还挺利索的然后就没觉得有衰老的感觉但想到将来的衰老我觉得不容易怎么想人家有人说会到75岁的时候人会像断牙一样的突然的衰老所以我现在稍微有一点恐惧就不知道我75岁的时候会不会经历这个断牙式的衰老
而且呢 就说真的很老了啊我已经被困在那了 什么也做不成了写东西也写不了了这个时候怎么办呢 我的主要的感觉不是恐惧而是说到那个时候我的生命将进入纯玩的阶段了纯粹的享受人生每天就是看书啊 看电影啊 看各种连续剧
我现在就是性质薄薄的在看我其实在刚退休的时候我就想过我是纯玩呢还是还做点什么呢结果呢我又看到哈佛大学有一个统计就是说人就生命力第一旺盛的阶段是60岁到70岁然后生产力第二旺盛的是70岁到80岁然后第三是50岁到60岁又我一看我说哎呦
也是啊就是还是处于这个最有生命力的阶段的时候你要什么都不做也挺可惜的哈所以就去写小说啊什么的写随笔啊就这十年都在做这个事我想的将来真的衰老了之后那我就进入纯玩阶段了呗哎刚才刚才您说那个我特别好奇他说50到60是第三对生理高峰就是对不如60到70对
60到70岁是生产力最旺盛的生产力最高的阶段这个你不信你去查再往上有的就是他们这个美国的是哈佛大学还是哪个大学马生理工还是哪做出来的一个关于人衰老阶段的一个研究这对我来说是天大喜讯呢我现在对所有人都是喜讯
因为按哈佛专家说的50-60只是第三生产力高峰的话那我现在才是第三生产力高峰但我的确近几年我感觉到我有着很旺盛的创造力和创作的冲动对 那你要到60以后60到70你就会更旺盛你的生产力会更高那我就起飞了是啊应该的按照这个身体的截律啊身体的规律就是这样的
而且对于您这样一个创作者思想者来说他其实时间是一笔巨大的财富
所以您现在还处于一个很旺盛的一个创作期还不能到纯玩的那个阶段对了 现在还没纯玩呢 我就是说你刚才不是问到衰老的问题吗对 那衰老之后那就纯玩了呗太好了一下对生命又有了新的渴望跟信心那我们之后聊一聊就是关于跟服装相关的一些话题
就是像您50年代出生,然后60年代、70年代那个是一个生活让你们经历非常艰苦的一段岁月就是女孩最爱美的阶段,其实你们是没有条件去爱美的一方面剥夺了美的追求的权利但同时因为不用去追求外在穿什么,它是有一种很奇怪的自由感吗对,就是这件事从来没有进过你的心
就是这个事儿 你从来不会用心去想哎呀 我应该怎么搭配这衣服呀你要现在考考我衣服怎么搭配我一点都不会我也不用用这个心 我也不用用这个焦虑啊去想 哎呀 怎么穿才能美一点啊我从来没想过这个
这个我以前认为是一种缺失现在我觉得是一种自由你要知道《辅美义》这个词是这几年很多特别是女性大家都会谈的一个议题嘛您会怎么看待《辅美义》这个话题这个《辅美义》啊跟你说实话我是在你这个访谈里头头一次听说这个词但是呢
我觉得对服务美裔这个话题我是这么想的第一点从女权角度最早这个西方的女权运动是抵制选美的对 他们那时候给一个山羊戴上一个就是那个世界小姐的那个皇冠啊然后就是嘲笑这个事儿 烧乳罩啊什么之类的然后呢无毒有偶咱们中国八十年代的好多地方经济全美以后中国福联发了一个声明
是反对选美的我想他们是从妇女被误话就说好像女的就必须得打扮得漂流亮亮的被男人来平头品足这个从女性的角度是不对的然后复联所以才发这个通知就说全国不要搞选美这个是一个历史的态度就是对选美这个事儿它是抵制的这个态度
然后呢 我想到的第二条呢就是我们怎么样能够满足这个男女平等啊不是说女性就要打扮得漂漂亮亮的让男人来选啊 宁视啊 观赏啊那么我们有一个解决办法就是不仅要选女性的美而且要选男性的美换句话说不仅女人要服美意男人也应当服美意这样就男女平等了
这是一个立场你看男性化妆品现在也卖得非常火你看那个服装秀里头也有男性的服装秀是吧就是说这个不是男性单方面的来审女性的美然后女性也要来享用欣赏男性的美这是一个方案我觉得最终的解决方案是什么呢应当是就是在服美意这个事情上要建立美的多元化标准就是瘦
也可以是美的 胖也可以是美的年轻可以是美的 年长同样可以是美的这样我们在外表上的选择空间就大得很多了而且你可以打扮 你也可以不打扮你可以追求某种风格 也可以完全不在意而并不会因此被贬低就说你这人怎么完全跟不上时代比如说我就是按我自己的美的
方式去活着就行了不要过多地投入别人的评判也不必去跟从别人的要求去服什么美艺这是我对服美艺这事的判法好呀那最后一个问题就是您听到严终花术这四个字以后脑海当中会出现一幅什么样的画面就是在严实的放息当中长出来一朵花那您想象那朵花是什么颜色是什么花
其实我最喜欢的花应该是樱花吧因为我觉得樱花它最像生命最像人的生命就是它盛开的时候一片灿烂然后转瞬即失短暂但美